### 8 бесплатных инструментов для создания инфографики онлайн

[Презентация](/AnalTools.pdf)

[слайд1] Визуальный контент действительно работает. Для тех, кто разбирается в диджитал, это аксиома. Если вы хотите продвигать бизнес в сети по-настоящему результативно, то вопрос создания инфографики рано или поздно станет ребром. Вот несколько причин, почему это так:
Абсолютное большинство людей на Земле — это визуалы, которые легче всего воспринимают и запоминают красиво представленную информацию.
Чисто физиологически 90% всей информации человек получает через визуальные каналы восприятия, а в глазах сосредоточено 70% сенсорных рецепторов. Обработкой этих данных занято около 50% нейронов головного мозга.
Визуализированный контент в интернете набирает в несколько раз большее количество просмотров/лайков, а расшаривается гораздо чаще, чем сухой текст. Половина пользователей перейдет по ссылке, которая приводит к инфографике, а треть поделится ею, даже если там не будет ничего важного.
«Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать». Из увиденного мы запоминаем процентов 80, а вот из услышанного или прочитанного — лишь 10–20%. Например, проиллюстрированные инструкции выполняются в 3 раза успешнее, чем изложенные текстом, да и усваиваются быстрее.

[слайд2] 1. PIKTOCHART
Главным аргументом разработчиков Piktochart стала легкость в работе с сервисом. Он не требует профессиональных навыков в дизайне и с ним справится любой. Для быстрого создания простой инфографики бесплатного пакета хватает с головой. Несколько огорчает количество доступных бесплатных шаблонов — всего 7, но ничто не мешает вам создать собственный. Выбор графиков скудноват, зато можно работать с динамическими данными и использовать автонастройку. Объем для загрузки собственных изображений ограничен 40 мегабайтами. В принципе, недостатка в контенте нет (формы, иконки, рамочки, фоны, карты, и т.п.), а сам сервис и правда радует легкостью в обращении, отзывчивостью, примерами для вдохновения и «обучалками для чайников».

[слайд3] 2. INFOGR.AM
Потрясающий бесплатный сервис для создания интерактивной инфографики, с продвинутым интерфейсом и более богатым выбором графиков, диаграмм, тем. Из того, что понравилось: оптимизация, удобство, работа с популярными облачными хранилищами данных, подключение Google Analytics, широкие возможности для публикации, отсутствие ограничений на загрузку своих видео/изображений. Не понравилось: в бесплатном пакете разработчики «зажали» практически все карты, кроме нескольких, а также опцию скачивания готовой инфографики.

[слайд4] 3. VENNGAGE
Здесь можно создавать не только инфографику, но и разнообразные отчеты, акции, постеры, а также публикации для популярных соцсетей. И все это — по многочисленным платным и бесплатным шаблонам, разбитым на соответствующие категории. Сервис, который поражает количеством уже готовых бесплатных материалов: их просто море — бери и пользуйся. Есть поддержка интерактивных элементов и интересная функция брендирования. Но, Чтобы скачать или приватно расшарить готовый проект — нужно платить, а количество доступных загрузок ограничено всего шестью изображениями.

[слайд5] 4. CANVA
Очень дружелюбный, демократичный сервис, позволяющий создавать неплохой дизайн практически для всего: от инфографики и брендбука, до баннера и логотипа. Возможностей и бесплатных материалов здесь тьма. Можно бесплатно создавать команду до 10 человек для совместной работы, а платный тариф можно бесплатно попробовать в течение 30 дней. Сервис работает очень быстро, простой и приятный в обращении. Интерфейс полностью русскоязычный, есть моментальная регистрация через соцсети, много обучающего контента, большая галерея примеров для вдохновения.

[слайд6] 5. CREATELY
Онлайн-сервис для коллективного создания инфографики. Бесплатный пакет позволяет работать только над одним проектом, зато сразу трем участникам в режиме реального времени. Пользователь может создать не более 5 диаграмм. Особенности сервиса: морально устаревший дизайн, русскоязычный интерфейс, очень богатые контент и функционал, возможность работать в демо-режиме без авторизации.

[слайд7] 6. EASEL.LY
Вот еще один сервис с более современным интерфейсом, главным преимуществом которого является огромная обновляемоая база готовых шаблонов, любой из которых можно изменять и использовать по своему усмотрению. Контента вполне достаточно для нормальной работы на полностью бесплатной основе: его можно подбирать с помощью системы поиска, всячески изменять и загружать собственный.

[слайд8] 7. VISME.CO
Интересный онлайн-сервис для создания стильной инфографики, а также баннеров и презентаций любого формата. Его главная «фишка» — это добавление звуков и анимации, что здорово оживит и разнообразит любую созданную вами инфографику. Базовый бесплатный пакет здесь один из самых демократичных: 3 проекта, 100 мб. места под загрузку, можно давать персональный доступ к проекту, скачивать готовую инфографику в формате JPG. Нравится современный интерфейс, трендовые функции, настройки и возможности, вроде эффекта Drop Shadow.

[слайд9] 8. VISAGE.CO
Мощный автоматизированный онлайн-сервис для создания инфографики, отчетов, презентаций, электронных книг и многого другого. Этот инструмент от разработчиков из студии ColumnFiveMedia — стильный и эстетичный уже сам по себе. Настраивая диаграмму, например, вы выбираете не один-два цвета, а работаете с целой цветовой палитрой. Visage — это простой, приятный инструмент с отличным сервисом и возможностями, которые по достоинству оценят как любители, так и профессионалы.

