### Огляд методів та засобів аналітичного опрацювання даних
Зібравши велику кількість данних ми отримуємо можливість до аналізу цих даних, пошуку патернів і закономірностей. Аналітичне опрацювання даних необхідно в багатьох сферах нашого життя: в економіці та безпосередньо в торгівлі, маркетингу, криміналістиці, медицині, соціології, журналістиці, загалом всюди.

## Статистичне опрацювання даних
Отож, що таке статистичне опрацювання Даних?
Методами статистичної обробки результатів дослідження називаються математичні прийоми, формули, способи кількісних розрахунків, за допомогою яких показники, одержувані в ході дослідження, можна узагальнювати, приводити в систему, виявляючи приховані в них закономірності.
Залежно від застосовуваних методів можна охарактеризувати вибіркове розподіл даних дослідження, можемо судити про динаміки зміни окремих показників, про статистичних зв'язках існують між досліджуваними змінними величинами.
Всі методи кількісної обробки прийнято поділяти на первинні та вторинні.
Первинна статистична обробка націлена на упорядкування інформації про об'єкт і предмет вивчення. На цій стадії «сирі» відомості групуються за тими чи іншими критеріями, заносяться в зведені таблиці. Первинно оброблені дані, представлені в зручній формі, дають дослідникові в першому наближенні поняття про характер всієї сукупності даних в цілому: про їх однорідності - неоднорідності, компактності - розкиданості, чіткості - розмитості і т. Д. Ця інформація добре зчитується з наочних форм представлення даних і дає відомості про їх розподіл.
В ході застосування первинних методів статистичної обробки виходять показники, безпосередньо пов'язані з виробленими в дослідженні вимірами.
До основних методів первинної статистичної обробки відносяться: обчислення заходів центральної тенденції та заходів розкиду (мінливості) даних.
Первинний статистичний аналіз всієї сукупності отриманих в дослідженні даних дає можливість охарактеризувати її в гранично стислому вигляді і відповісти на два головних питання: 1) яке значення найбільш характерно для вибірки; 2) чи великий розкид даних щодо цього характерного значення, т. Е. Яка «розмитість» даних. Для вирішення першого питання обчислюються заходи центральної тенденції, для вирішення другого - заходи мінливості (або розкиду). Ці статистичні показники використовуються щодо кількісних даних, представлених в порядкової, інтервальної або пропорційною шкалою.
До вторинних відносять такі методи статистичної обробки, за допомогою яких на базі первинних даних виявляють приховані в них статистичні закономірності. Вторинні методи можна поділити на способи оцінки значущості відмінностей і способи встановлення статистичних взаємозв'язків.

## Типи даних, шкали
В статистиці при досліджені соціально-економічних процесів ми зустрічаємося з двома типами даних: просторові дані (cross-sectional data) і тимчасові ряди (time-series data).
Наприклад, просторові дані це, набір певних відомостей (обсяг виробництва, кількість працівників, загальний дохід і ін.) по багатьом різним фірмам але в один і той же момент часу (просторовий зріз). Просторові дані часто використовуються для побудови моделей класифікації, регресійних моделей.
Прикладами тимчасових даних можуть служити щоквартальні дані по інфляції, середню заробітну плату, національного доходу за останні роки, щоденний курс долара США т.п. Відмінною рисою тимчасових даних є те, що вони природним чином впорядковані в часі.Часто спостереження в близькі моменти часу бувають залежними.
Вид представлення даних визначається типом шкали вимірювання. Розрізняють чотири основні види даних, що відрізняються по тому, як спостережуваний об'єкт вимірюється або описується (табл. 2.1).
Таблиця 2.1
Основні види даних
вид даних	приклади
1. Дані класифікації (номінальні)	Особи, що класифіковані по підлозі, національності. Регіони РФ, класифіковані за належністю до центральних федеральних округах.
2. Ранжірованние (ординарні, порядкові)	Ранжування регіонів за інвестиційною привабливістю і т.д.
3. Дані вимірювання на інтервального шкалою	Температура об'єкта (шкала з довільної нульовою точкою і масштабом)
4. Дані вимірювань на відносній шкалі	Вимірювання ваги, висоти, об'єму і т.п. (Шкали з довільним масштабом, але фіксованої нульовою точкою)
Номінальна шкала (шкала найменувань, класифікаційна шкала) є найбільш «слабкою» якісної шкалою, по якій об'єктів дається певний ознака. Цей тип шкал відповідає найпростішого виду вимірювання, при якому шкальні значення використовуються лише як імена об'єктів. Єдина мета таких вимірів - виявлення відмінностей між об'єктами різних класів. Однак не слід нехтувати значенням цих імен; так, одним із завдань кластерного аналізу є призначення вдалих назв виявлених груп близьких за сукупністю властивостей об'єктів.
Шкала називається рангової (шкала порядку), якщо безлічі вимірюваних об'єктів можна привласнити монотонно зростаючі шкальні значення. Тим самим допускається не тільки номінальне розрізнення об'єктів, але і їх впорядкування по вимірюваним властивостями. Такі бальні, рейтингові оцінки.
Вимірювання в шкалі порядку може застосовуватися в різних ситуаціях:
- необхідно впорядкувати об'єкти в часі або просторі, коли цікавляться не порівнянням ступеня вираженості якого-небудь властивості об'єктів, а лише їх взаємним просторовим або тимчасовим розташуванням;
- необхідно впорядкувати об'єкти за ступенем вираженості якого-небудь їх властивості, при цьому не потрібно проводити його точне вимірювання;
- будь-яке властивість в принципі вимірюється, але вимір неможливо з причин практичного або теоретичного характеру.
Шкали інтервалів є одним з найбільш важливих типів шкал. Їх відмінна риса - можливість позитивного лінійного перетворення, коли змінюється масштаб і початок відліку, але зберігається спрямованість вимірюваного властивості. Класичним прикладом служать температурні шкали Цельсія t ° C і Фаренгейта t ° F, пов'язані лінійним перетворенням шкальних значень
t ° F = 1,8 t ° C + 32. (2.1)
Шкали інтервалів зберігають не тільки відмінність і впорядкування об'єктів, а й ставлення «відстаней» між парами. Однак ставлення самих шкальних значень при цьому не зберігається.Наприклад, в разі температурних шкал Цельсія і Фаренгейта можна сказати, що вода, нагріта до 80 ° C вдвічі гаряче, ніж вода при 40 ° C, оскільки в шкалі Фаренгейта співвідношення температур води буде вже іншим: 176 ° F і 104 ° F відповідно. У той же час відношення різниць цих температур в обох шкалах зберігається. Так, якщо відраховувати різниця температур двох згаданих об'єктів в обох шкалах щодо третього об'єкта, охолодженого до 0 ° C (32 ° F), то ставлення різниць в обох температурних шкалах становить одну і ту ж величину 2:
(80 ° C - 0 ° C) / (40 ° C - 0 ° C) = (176 ° F - 32 ° F) / (104 ° F - 32 ° F) = 2.
Окремим випадком шкал інтервалів є шкали відносин, коли нульова точка означає відсутність вимірюваного властивості. Шкали відносин зберігають не тільки відносини властивостей об'єктів, а й відносини «відстаней» між парами об'єктів. Прикладами вимірювань в шкалах відносин є вартісні вимірювання.
Іноді розглядають також шкали різниць і абсолютні шкали. Перші є окремим випадком шкал інтервалів; прикладами служать вимірювання приросту продукції в абсолютних одиницях, збільшення чисельності установ і т.п. Абсолютні шкали характеризуються одиничністю вимірювання і застосовуються, наприклад, для вимірювання кількості об'єктів.
Шкали вимірювання слід враховувати при обчисленні середніх величин. У загальній теорії статистики розрізняють структурні і статечні середні. До перших відносяться мода і медіана, до других - арифметична, геометрична, квадратична і гармонійна середні.
Найменш інформативна номінальна шкала допускає лише один вид середніх - моду. При переході до більш інформативною порядкової шкалою в моді додається медіана як міра центральної тенденції. Ці середні є окремими випадками середніх по Коші - функції, що ставить у відповідність сукупності вимірювань (х 1, х 2, ..., х n) будь-яке число, укладену між найбільшим і найменшим членом варіаційного ряду.

## Композитні індикатори
У дослідженні  явищ та процесів часто виникає потреба їх оцінки за низкою показників, які є різнойменними чи неспівставними величинами. Це і порівняння рівня життя різних регіонів, країн чи груп країн; рівня ефективності групи підприємств; якості складних виробів; успішності працівників. Тут ми  маємо справу зі складними явищами, які неможливо виміряти та оцінити за допомогою одного показника, тому до аналізу залучають складні індикатори, які містять у собі низку показників.
Композитні (або інтегральні) індикатори об’єднують набір змінних за допомогою науково обґрунтованих ваг, щоб відобразити певну сторону складного явища. Їх часто використовують у суспільних науках, щоб показати приховані, недоступні для безпосереднього вимірювання явища чи процеси. 
Індикатори класифікують за низкою ознак (мета застосування, мета вимірювання, предмет, об’єкт, суб’єкт, тип інформації, джерела отримання інформації, тип шкали, складність конструкції індикатора тощо).
Найпростіші одномірні індикатори – це, наприклад, загальна чисельність населення, кількість народжених, кількість померлих, щільність населення, ранг країни за величиною щільності населення. Найпопулярніший із багатомірних індикаторів – індекс людського розвитку та його підвиди.
Прості індикатори описують один об’єкт і призначені для порівняння його зміни за однією характеристикою. Вони мають чітку і зрозумілу розмірність (часу, простору, ваги, грошових одиниць тощо). Об’єктами можуть бути країни, регіони, фірми, їх групи тощо. Інтегральні індикатори є функціями, наборами, системами функцій індексів, показників. Вони найчастіше безрозмірні. По суті, ми використовуємо одномірні показники для визначення комплексних.
Загалом, для побудови інтегральних індикаторів використовують 
 - експертні методи, які включають прямі та непрямі експертні оцінки порівнюваних значень. Якість результатів тут залежить від кваліфікації експертів. Слід зауважити також, що оцінки експертів є суб’єктивні; 
- апріорні методи – вид інтегрального показника та його параметри обирають, керуючись теоретичними уявленнями про сутність досліджуваного економічного явища, характер взаємозв’язку вихідних показників, їх значення для зіставлення економічних процесів; 
- методи «розпізнавання образів» – це різноманітні методи багатовимірної класифікації об’єктів. Вони є об’єктивніші за вже перелічені методи. Їх можна використовувати для групування часткових показників, з яких потім виділяти в кожній групі найтиповіший показник і розглядати його як інтегральну характеристику для відповідної групи вихідних показників; 
- методи факторного і компонентного аналізу застосовують досить часто, оскільки вони дають непогані результати, хоча нерідко виникають певні труднощі: виникнення ваг з негативними значеннями, слабкий кореляційний зв’язок агрегованого показника з деякими з часткових показників тощо.
 - непараметричні методи.
Зазначимо, що універсальної методики для створення інтегрального індикатора немає. Необхідно в кожному конкретному випадку керуватись особливостями досліджуваного явища. Крім того, побудова композитного індикатора, своєю чергою, є частиною алгоритму вивчення багатомірної вибірки.
 Незалежно від різноманітності методів і підходів, у загальному вигляді створення інтегрального показника передбачає такі етапи: 
1. Вибір і оцінка даних.
 2. Обробка даних.
 3. Агрегування. 
Перший етап передбачає формування набору базових показників, що характеризують стан досліджуваного явища, і визначення способу їх вимірювання. Він передбачає детальний аналіз суті явища та обґрунтування кожного показника, який буде включений у інтегральний індекс.
 Із одного боку, важливо, щоб інформація не дублювалась (тобто щоб базових показників не було забагато), з іншого – щоб були охоплені всі елементи складного явища (тобто щоб показників було не замало). Для перевірки якості набору базових показників використовують конкретні математичні методи, наприклад коефіцієнт кореляції Пірсона . 
Базові показники групують та на їх основі визначають субіндекси (після нормування). 
На другому етапі базові показники нормують (стандартизують). 
Спосіб нормування залежить від суті базового показника та його впливу на досліджуване складне явище. Наприклад, є «стимулятори» і «дестимулятори». Стимулятори – це показники, збільшення яких покращує загальну оцінку роботи об’єкта дослідження (випуск продукції, продуктивність праці), а дестимулятори, навпаки, погіршують.
На третьому етапі розраховують інтегральний показник, тобто агрегують субіндекси. Для цього використовують різні методи. Найпоширенішими є застосування середніх арифметичної чи геометричної (використовують ще терміни «адитивна згортка» або «мультиплікативна згортка»


## Бібліотеки для аналізу даних
Python – високорівнева, мультипарадигмова мова програмування загального призначення, орієнтована на
підвищення продуктивності розробників та читабельності коду. На відміну від інших інтепретованих мов
програмування, Python активно використовується для проведення наукових розрахунків.

В області аналізу та візуалізації даних, Python конкурує з багатьма предмето-орієнтованими мовами
програмування та інструментами із відкритим вихідним кодом та із комерційними, а саме R, MATLAB, SAS, Stata
та іншими. 

Для аналізу та візуалізації даних у Python стануть корисними наступні інструменти:
1. NumPy – основний пакет для виконання наукових розрахунків, надає засоби для ефективної роботи із
багатовимірними масивами, операції лінійної алгебри, перетворення Фур’є, генерація випадкових чисел.
2. Pandas – надає функції та структури даних для поліпшення роботи із структурованими даними. Пакет надає
можливість будувати зведені таблиці, виконувати угрупування, надає доступ до табличних даних, а при наявності
matplotlib дає можливість будувати графіки на отриманих наборах даних.
3. SciPy – збірка пакетів для вирішення стандартних обчислювальних задач як то: численне інтегрування та
вирішення диференціальних рівнянь (scipy.integrate), алгоритми роботи із розрідженими матрицями і рішення
розріджених систем лінійних рівнянь.
4. Matplotlib – бібліотека для створення графіків та інших способів візуалізації двовимірних даних.

### Pandas - головний інструмент у руках дата-аналітика
Pandas представляє дві основні структури даних: Series та DataFrame.

Структура Series є об'єктом, схожим на одновимірний масив (список у python), але його відмінною рисою є
наявність асоційованих міток, так званих індексів, уздовж кожного елемента із списку. Така особливість
перетворює його в асоціативний масив або словник в Python.
У об'єкта Series є атрибути, через які можна отримати список елементів та індексів, а саме values та index.
Також до елементів об'єкта Series можна здійснювати доступ за декількома індексами та виконувати масове
присвоєння. Series можна легко фільтрувати, використовуючи знаки більше/менше, та одночасно застосовувати
математичні операції над об’єктами.

Наступною головною структурою є DataFrame. DataFrame найкраще уявляти собі у вигляді звичайної таблиці і
це правильно, адже DataFrame є табличній структурою даних. У будь-якій таблиці завжди присутні рядки і стовпці.
Стовпцями в об'єкті DataFrame виступають об'єкти Series, рядки яких є їхніми безпосередніми елементами.
Об’єкт DataFrame має 2 індекси: по рядкам та по стовбцям. Якщо індекс по стовбцям не заданий, то pandas
встановить цілочисельний індекс RangeIndex від 0 до N-1, де N кількість рядків в таблиці. Доступ до рядків
можливий декількома способами: .loc – використовується для доступу по рядковій мітці, .iloc – використовується
для доступу по числовому індексу (починаючи з 0), механізм фільтрації реалізований як і у об’єктів Series. Також
реалізований функціонал створення, видалення та перейменування стовбців.

Pandas надає можливість читати та записувати дані у всіх популярних форматах для збереження даних: csv,
excel, html, json буфер обміну та інші. Так для ініціалізації DataFrame із csv файлу достатньо викликати метод
read_csv.

Для візуалізації даних pandas використовує бібліотеку matplotlib. З її допомогою можна з легкістю будувати
діаграми. Потрібно лише імпортувати модуль matplotlib.pyplot та викликати метод plot() на об’єкті DataFrame.
