# Data Mining. Вступ
**Data mining** (або добування даних, інтелектуальний аналіз даних, глибинний аналіз даних) – збірна назва, що використовується для позначення сукупності методів виявлення в даних раніше невідомих, нетривіальних, практично корисних і доступних інтерпретації знань, необхідних для прийняття рішень в різних сферах людської діяльності. (https://ru.wikipedia.org/wiki/Data_mining)

**Data Mining** – це процес підтримки прийняття рішень, що заснований на пошуку в даних схованих закономірностей (шаблонів інформації).
Також достатньо точно дає визначення Григорій П'ятецький-Шапіро – один із засновників цього напрямку:
*[ПятЕцкий-ШапИро собственно и ввёл этот термин (Data Mining) в 1989 году]*
> **Data Mining** - це процес виявлення в сирих даних раніше невідомих, нетривіальних, практично корисних і доступних інтерпретації знань, необхідних для прийняття рішень в різних сферах людської діяльності.

Головну мету цієї технології можна охарактеризувати так: це технологія, що призначена для пошуку у великих обсягах даних ***неочевидних***, ***об'єктивних*** і ***корисних на практиці*** закономірностей.
 - Неочевидних – означає, що знайдені закономірності не виявляються стандартними методами обробки інформації або експертним шляхом.
 - Об'єктивних – означає, що виявлені закономірності будуть повністю відповідати дійсності, на відміну від експертної думки, яке завжди є суб'єктивним.
 - Практично корисних – означає, що висновки мають конкретне значення, якому можна знайти практичне застосування.
(http://www.intuit.ru/studies/professional_skill_improvements/1210/courses/6/lecture/158?page=2)

[Можно включить несколько определений для лучшего разъяснения сути термина. Или нет..]
***Приведем еще несколько определений понятия Data Mining.
Data Mining - это процесс выделения из данных неявной и неструктурированной информации и представления ее в виде, пригодном для использования.
Data Mining - это процесс выделения, исследования и моделирования больших объемов данных для обнаружения неизвестных до этого структур (patterns) с целью достижения преимуществ в бизнесе (определение SAS Institute).
Data Mining - это процесс, цель которого - обнаружить новые значимые корреляции, образцы и тенденции в результате просеивания большого объема хранимых данных с использованием методик распознавания образцов плюс применение статистических и математических методов (определение Gartner Group).***
