# Data Mining
## Вступление
**Data mining** (или добыча данных, интеллектуальный анализ данных, глубинный анализ данных) — собирательное название, используемое для обозначения совокупности методов обнаружения в данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности. (https://ru.wikipedia.org/wiki/Data_mining)

**Data Mining** – это процесс поддержки принятия решений, основанный на поиске в данных скрытых закономерностей - так называемых шаблонов информации.
Также достаточно точно дал определение Григорий Пятецкий-Шапиро - один из основателей этого направления:
*[ПятЕцкий-ШапИро собственно и ввёл термин Data Mining в 1989 году]*
> **Data Mining** - это процесс обнаружения в сырых данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности.

Главную цель этой технологии можно охарактеризовать так: это технология, которая предназначена для поиска в больших объемах данных *неочевидных*, *объективных* и *полезных на практике* закономерностей.
 - ***Неочевидных*** - значит, что найденные закономерности не обнаруживаются стандартными методами обработки информации или экспертным путем.
 - ***Объективных*** - значит, что обнаруженные закономерности будут полностью соответствовать действительности, в отличие от экспертного мнения, которое всегда является субъективным.
 - ***Практически полезных** - значит, что выводы имеют конкретное значение, которому можно найти практическое применение.
(http://www.intuit.ru/studies/professional_skill_improvements/1210/courses/6/lecture/158?page=2)

[Можно включить несколько определений для лучшего разъяснения сути термина. Или нет..]
***Приведем еще несколько определений понятия Data Mining.***

> Data Mining - это процесс выделения из данных неявной и неструктурированной информации и представления ее в виде, пригодном для использования.
> Data Mining - это процесс выделения, исследования и моделирования больших объемов данных для обнаружения неизвестных до этого структур (patterns) с целью достижения преимуществ в бизнесе (определение SAS Institute).
> Data Mining - это процесс, цель которого - обнаружить новые значимые корреляции, образцы и тенденции в результате просеивания большого объема хранимых данных с использованием методик распознавания образцов плюс применение статистических и математических методов (определение Gartner Group).***
