Результаты, получаемые при анализе данных с помощью методов Data Mining, не всегда удобны для восприятия человеком. Во множестве классификационных или ассоциативных правил, в математических формулах человеку достаточно сложно быстро и легко найти новые и полезные знания. Из-за сложности информации это не всегда возможно и в простейших графических видах представления знаний, таких как деревья решений, дейтограммы, двумерные графики и т. п. В связи с этим возникает необходимость в более сложных средствах отображения результатов анализа. К ним относятся средства визуального анализа данных, которые в зарубежной литературе часто называют термином Visual Mining.

Основной идеей визуального анализа данных является представление данных в некоторой визуальной форме, позволяющей человеку погрузиться в данные, работать с их визуальным представлением, понять их суть, сделать выводы и напрямую взаимодействовать с данными. 

/То есть, можно сказать, в отличии от методов Data Mining, где методы заточены под выполнение анализа искусственным интеллектом, Visual Mining занимается тем, чтобы помочь человеку проанализировать данные. Особенно в наше время Visual Mining набирает обороты, поскольку на сегодняшний день существует огромное количество различных видов графических образов, которые позволяют представить результаты анализа в виде, удобном для понимания человеком./

Визуальный анализ данных особенно полезен, когда о самих данных мало известно и цели исследования до конца непонятны. За счет того, что пользователь напрямую работает с данными, представленными в виде визуальных образов, которые он может рассматривать с разных сторон и под любыми углами зрения, в прямом смысле этого слова, он может получить дополнительную информацию, которая поможет ему более четко сформулировать цели исследования. 

Таким образом, визуальный анализ данных можно представить как процесс генерации гипотез. При этом сгенерированные гипотезы можно проверить
или автоматическими средствами (методами статистического анализа или методами Data Mining), или средствами визуального анализа. Кроме того, прямое вовлечение пользователя в визуальный анализ имеет два основных преимущества перед автоматическими методами:
 * визуальный анализ данных позволяет легко работать с неоднородными и зашумленными данными, в то время как не все автоматические методы
могут работать с такими данными и давать удовлетворительные результаты;
 * визуальный анализ данных интуитивно понятен и не требует сложных математических или статистических алгоритмов. 
 * еще одним важным достоинством визуального анализа является высокая степень конфиденциальности полученных сведений, т. к. они целиком сосредоточены в голове аналитика и не сохраняются даже в оперативной памяти компьютера. 
Следствием этих преимуществ является то, что визуальный анализ выполняется быстрее и в некоторых случаях дает лучший результат, чем автоматические методы анализа.

Визуальный анализ данных обычно выполняется в три этапа:
 * беглый анализ — позволяет идентифицировать интересные шаблоны и сфокусироваться на одном или нескольких из них; 
 * увеличение и фильтрация — идентифицированные на предыдущем этапе шаблоны отфильтровываются и рассматриваются в большем масштабе;
 * детализация по необходимости — если пользователю нужно получить дополнительную информацию, он может визуализировать более детальные.
 
/ Процесс визуализации изображен на рис. 8.1. Так же как и при анализе данных, информация извлекается из некоторого источника, например, из базы данных или из файлов. Затем к ней могут быть применены алгоритмы Data Mining для выявления скрытых закономерностей (классификации, кластеризации и т. п.). Как результаты применения алгоритмов, так и исходные данные подвергаются обработке в ядре визуализации. Основной целью обработки является приведение многомерных данных к такому виду, который можно было бы представить на экране монитора. Виды визуальных образов будут описаны в следующих разделах. / [Описание к картинке]

Виды визуализации: Выделяют следующие типы методов визуализации:
 * стандартные 2D/3D-образы — гистограммы, линейные графики и т. п.;
 * геометрические преобразования — диаграмма разброса данных, параллельные координаты и т. п.;
 * отображение иконок — линейчатые фигуры (needle icons) и звезды (star icons); 
 * методы, ориентированные на пикселы — рекурсивные шаблоны, циклические сегменты и т. п.;
 * иерархические образы — древовидные карты и наложение измерений
 
Простейшие методы визуализации, к которым относятся **2D/3D-образы**, широко используются в существующих системах (например, в Microsoft Excel). К этим методам относятся: графики, диаграммы, гистограммы и т. п. Основным их недостатком является невозможность приемлемой визуализации сложных данных и большого количества данных.

Методы **геометрических преобразований** визуальных образов направлены на трансформацию многомерных наборов данных с целью отображения их в декартовом и в недекартовом геометрических пространствах. Данный класс методов включает в себя математический аппарат статистики. К нему относятся такие популярные методы, как диаграмма разброса данных (scatter plot), параллельные координаты (Parallel Coordinates), гипердоли (Hyperslice) и др.

Другим классом методов визуализации данных являются методы **отображения иконок**. Их основной идеей является отображение значений элементов многомерных данных в свойства образов. Такие образы могут представлять собой: человеческие лица, стрелки, звезды и т. п. Визуализация генерируется отображением атрибутов элементов данных в свойства образов. Такие образы можно группировать для целостного анализа данных. Результирующая визуализация представляет собой шаблоны текстур, которые имеют различия, соответствующие характеристикам данных и обнаруживаемые преаттентивным восприятием.

Основной идеей методов, **ориентированных на пикселы**, является отображение каждого измерения значения в цветной пиксел и их группировка по принадлежности к измерению. Так как один пиксел используется для отображения одного значения, то, следовательно, данный метод позволяет визуализировать большое количество данных (свыше одного миллиона значений).
Методы **иерархических образов** предназначены для представления данных, имеющих иерархическую структуру. В случае многомерных данных должны быть правильно выбраны измерения, которые используются для построения иерархии. 
