## Выполнение визуального анализа данных

Результаты, получаемые при анализе данных с помощью методов Data Mining, не всегда удобны для восприятия человеком. Из-за сложности информации это не всегда возможно и в простейших графических видах представления знаний, таких как деревья решений, дейтограммы, двумерные графики и т. п. В связи с этим возникает необходимость в более сложных средствах отображения результатов анализа. К ним относятся средства визуального анализа данных, которые в зарубежной литературе часто называют термином Visual Mining.

В настоящее время существует достаточно большое количество различных видов графических образов, позволяющих представлять результаты анализа в виде, удобном для понимания человеком. Визуальный анализ данных особенно полезен, когда о самих данных мало известно и цели исследования до конца непонятны. За счет того, что пользователь напрямую работает с данными, представленными в виде визуальных образов, которые он может рассматривать с разных сторон и под любыми углами зрения, в прямом смысле этого слова, он может получить дополнительную информацию, которая поможет ему более четко сформулировать цели исследования.

Кроме того, прямое вовлечение пользователя в визуальный анализ имеет два основных преимущества перед автоматическими методами:
- визуальный анализ данных позволяет легко работать с неоднородными данными, в то время как не все автоматические методы могут работать с такими данными и давать удовлетворительные результаты;
- визуальный анализ данных интуитивно понятен и не требует сложных математических или статистических алгоритмов.

Следствием этих преимуществ является то, что визуальный анализ выполняется быстрее и в некоторых случаях дает лучший результат, чем автоматические методы анализа.
Еще одним важным достоинством визуального анализа является высокая степень конфиденциальности полученных сведений, т. к. они целиком сосредоточены в голове аналитика и не сохраняются даже в оперативной памяти компьютера.

Процесс визуализации изображен на экране. Так же как и при анализе данных, информация извлекается из некоторого источника, например, из базы данных или из файлов. Затем к ней могут быть применены алгоритмы Data Mining для выявления скрытых закономерностей (классификации, кластеризации и т. п.). Как результаты применения алгоритмов, так и исходные данные подвергаются обработке в ядре визуализации. Основной целью обработки является приведение многомерных данных к такому виду, который можно было бы представить на экране монитора.

## Методы визуализации

### Методы геометрических преобразований

Основная идея методов геометрических преобразований — визуализировать преобразования и проекции данных в декартовом и в недекартовом геометрических пространствах. К этим методам относятся:
- точки и матрицы;
- гипердоли;
- поверхностные и объемные графики, контуры; 
- параллельные координаты;
- текстуры и растры.

Матрица диаграмм разброса (Scatterplot Matrix) является комбинацией отдельных диаграмм разброса, что позволяет отображать более одного атрибута. Значения атрибутов отображаются в диагональных ячейках матрицы, а остальные ячейки представляют собой отношения между ними. Например, на экране показана матрица 5×5. Вдоль диагонали изображаются гистограммы пяти атрибутов, а, например, ячейка (2, 3) представляет отношение атрибута 2 с атрибутом 3. Соответственно, ячейка (3, 2) представляет отношение атрибута 3 с атрибутом 2.

В данном методе визуализации могут быть использованы такие типы взаимодействия, как соприкосновение и связывание. Например, когда пользователь наводит курсор, или щелкает мышью на определенной точке, или выбирает несколько точек в одной из ячеек, представляющих отношение, то в остальных ячейках матрицы могут подсвечиваться эквивалентные точки.

Гипердоли являются модификацией матрицы диаграмм разброса. Основная концепция та же, за исключением того, что в ячейках матрицы отображаются скалярные функции. Таким образом, в диагональных ячейках матрицы отображается скалярная функция, представляющая отдельные атрибуты, а в остальных ячейках — скалярное отношение нескольких атрибутов. 

Пользователь может взаимодействовать с данным представлением, описав визуальный фокус и диапазон значений (например, так, как в ячейке (2, 3) на экране. При этом отображаться будут только данные в заданном диапазоне. Перемещая фокус, пользователь может быстро исследовать другие данные из близлежащих диапазонов.

На ранних фазах визуального анализа большие величины непрерывных данных могут отображаться с помощью объема. Объемный рендеринг позволяет пользователю видеть внутреннюю часть объемных графиков. Цвета, яркость и полупрозрачность используются, чтобы изобразить различия распределений и значения атрибутов. Подвижность объемных графиков используется, чтобы визуализировать различные их слои.

Объемные графики, как видно на экране, представляют собой 3D-плоскость, на которой отображается отношение между данными. Контурные линии используются для соединения точек, соответствующих данным с одинаковыми атрибутами.

Однако представление большого количества данных с помощью этого метода может быть затруднено из-за густоты точек и, как следствие, затемненности и неясности изображения.

Еще одним распространенным методом геометрических преобразований является метод параллельных координат. Данный метод предполагает представление атрибутов параллельными линиями на недекартовой плоскости.

Данные представляются кривыми линиями, которые пересекают линии атрибутов. Точки пересечений соответствуют значениям соответствующих атрибутов отображаемых данных. На экране приведен пример для данных, характеризующихся 10-ю измерениями.
Это достаточно простой способ представления многомерных данных, но при большом количестве линий получается большая зашумленность изображения, что приводит к неинформативности визуализации.

Текстурная и растровая визуализации используют способность человека к преаттентивному (подсознательному) восприятию информации. Такой метод в совокупности с различными визуальными свойствами (такими как подсветка и интенсивность) позволяет отобразить большое количество атрибутов.
Например, на экране с помощью текстуры представляется векторная и контурные диаграммы на плоскости.

## Методы, ориентированные на пиксели

Методы, ориентированные на пикселы, используют для представления каждого элемента данных цветные пикселы.

## Иерархические образы

Иерархические образы используются для отображения иерархий и отношений в данных. Они применяются в следующих методах:
- иерархические оси;
- наложение измерений;
- деревья.

Оси, представляющие каждый атрибут, накладываются горизонтально, при этом первое место в иерархии отводится наиболее изменяемому атрибуту.

Для визуализации данных используют два основных вида древовидных структур:
- древовидные карты;
- канонические деревья.

Древовидные карты иерархически делят экран, используя заполнение пространства, как показано на экране. Этот метод использует разграниченные области для визуализации деревьев. Цвет используется, чтобы визуально представить тип содержимого узлов. Так, для этих целей могут использоваться оттенки, текстуры и яркость.

Каноническое дерево представляет собой древовидную структуру, которую можно интерактивно вращать и раскрывать новые ветви с данными, как показано на экране.
